# Creatio

## ## Тестирование разработчика Creatio (Минимальный уровень)

### **Основы архитектуры Creatio**

* **Вопрос №1:** Какой веб-сервер используется для управления запросами Creatio?
  * **Ответ:** Internet Information Services (IIS)
* **Вопрос №2:** Какие СУБД могут быть использованы Creatio для управления базой данных? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Microsoft SQL Server
    * PostgreSQL (для некоторых продуктов)
    * Oracle Database
* **Вопрос №3:** Что НЕ относится к компонентам серверного ядра Creatio?
  * **Ответ:** Облачные веб-сервисы
* **Вопрос №4:** Что относится к компонентам клиентского ядра Creatio? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Внешние библиотеки клиентских фреймворков
    * Клиентские модули
    * Песочница (sandbox)
* **Вопрос №5:** Для чего предназначена система управления версиями (SVN) в Creatio? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Для хранения состояния конфигурации
    * Для хранения истории изменений содержимого пакетов
    * Для переноса изменений между приложениями при разработке

### **Настройка среды разработки**

* **Вопрос №1:** Что НЕ требуется для on-site разворачивания приложения Creatio?
  * **Ответ:** Внести изменения в файл конфигурации Web.Config
* **Вопрос №2:** Что необходимо сделать для развертывания MS SQL Server базы данных Creatio? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Восстановить базу данных из резервной копии
    * Предоставить доступ пользователю, который будет указан в строке соединения с базой данных в конфигурационном файле ConnectionString.config
* **Вопрос №3:** Что указывается в элементе defPackagesWorkingCopyPath файла ConnectionStrings.config ?
  * **Ответ:** Путь к рабочей копии пакетов Creatio в системе контроля версий (SVN)
* **Вопрос №4:** Что необходимо сделать для настройки сайта Creatio в IIS? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Дать необходимые права доступа на каталог с установочными файлами Creatio пользователю, от имени которого будет запущен пул приложений Creatio
    * Добавить в IIS вложенное приложение с названием 0, указав путь к каталогу Terrasoft.WebApp
    * Добавить в IIS сайт или приложение с произвольным названием, указав путь к корневому каталогу с установочными файлами Creatio

### **Работа с пакетами**

* **Вопрос №1:** Для чего нужно в пакет разработки добавлять зависимости от других пакетов? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Чтобы в пакете разработки использовать функциональность (классы, модули и т.д.), которая реализована в родительских (базовых) пакетах
    * Чтобы корректно замещать схемы объектов и страниц предоставления
* **Вопрос №2:** Для чего следует привязывать пакет к хранилищу системы контроля версий (SVN)? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Чтобы перенести разрабатываемую функциональность на новое приложение, используемое разработчиков
    * Чтобы сохранить предварительные результаты, если разработку ведет один разработчик
    * Чтобы корректно переносить разрабатываемую функциональность между приложениями нескольких разработчиков
* **Вопрос №3:** Какие пакеты рекомендуется добавлять в качестве зависимости пакета разработки, планируемого для публикации в Marketplace?
  * **Ответ:** Пакеты, общие для всех продуктов Creatio
* **Вопрос №4:** Можно ли изменять содержимое предустановленных пакетов или пакетов,  установленных из *.zip-архива?
  * **Ответ:** Нет, нельзя
* **Вопрос №5:** Какие элементы можно привязать к пакету? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * SQL-скрипты
    * Данные (значение справочников, системных настроек, записей разделов и т.п.)
    * Библиотеки классов .NET (*.dll)

### **Работа со схемой объекта**

* **Вопрос №1:** Что представляет собой объект Creatio? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Системное представление одной физической таблицы в базе данных
    * Это бизнес-сущность, которая позволяет объявить на уровне серверного ядра новый класс ORM-модели
    * Отдельная схема в составе пакета (на уровне конфигурации)
* **Вопрос №2:** Для чего в Creatio используются объекты? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Для реализации бизнес-логики, зависящей от изменения данных, с помощью обработчиков событий и сигналов
    * Для создания или изменения структуры соответствующих таблиц в базе данных
    * Для выполнения операций чтения, изменения, вставки и удаления записей соответствующих таблиц
* **Вопрос №3:** Что необходимо сделать, чтобы создать объект-справочник в разделе "Конфигурация"? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * В пакет разработки добавить схему с типом “Объект”
    * В свойстве “Родительский объект” схемы выбрать “Базовый справочник”
* **Вопрос №4:** Что необходимо сделать, чтобы зарегистрировать объект-справочник, созданный вручную в разделе “Конфигурация”?
  * **Ответ:** Добавить новый справочник в разделе “Справочники” дизайнера системы, выбрав соответствующий объект-справочник
* **Вопрос №5:** Для чего необходимо создание замещающего объекта? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Для добавления новых колонок в существующий объект
    * Для изменения свойств существующего объекта или свойств его колонок

### **Архитектура клиентской части системы**

* **Вопрос №1:** Какие группы модулей входят в клиентскую функциональность Creatio? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Ядро
    * Клиентские модули
    * Sandbox
    * Сторонние JavaScript-библиотеки и фреймворк ExtJS
* **Вопрос №2:** Какие методы должны входить в состав визуального модуля? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * render()
    * init()
    * destroy()
* **Вопрос №3:** Какие части включает в себя архитектурный шаблон MVVM? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Модель представления
    * Представление
    * Модель
* **Вопрос №4:** Укажите возможные режимы работы сообщения. Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Адресный
    * Широковещательный
* **Вопрос №5:** С помощью какой библиотеки в Creatio реализована концепция AMD?
  * **Ответ:** RequireJS

### **Основы кастомизации клиентской части системы**

* **Вопрос №1:** Какие типы клиентских схем автоматически создаются с помощью мастера разделов? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Схемы страницы редактирования записи раздела
    * Схемы страницы реестра раздела
* **Вопрос №2:** Укажите, какой тип клиентских схем используется для конструирования нового раздела?
  * **Ответ:** Модуль
* **Вопрос №3:** Реализация каких задач требует применения замещающих клиентских модулей? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Конструирование изменений в пользовательском интерфейсе, внедряемых в существующие страницы
    * Переопределение бизнес-логики в существующих страницах приложения
* **Вопрос №4:** Какой подход используется для конструирования страниц пользовательского интерфейса системы?
  * **Ответ:** Страницы создаются динамически с помощью преобразования конфигурационных настроек из клиентских схем
* **Вопрос №5:** Укажите причину, по которой перед запуском мастера разделов необходимо установить значение системной настройки “Текущий пакет”
  * **Ответ:** Если значение этой системной настройки не изменять, то мастер разделов выполнит сохранение изменений в пакет по умолчанию (Custom)
* **Вопрос №6:** Для чего предназначено свойство diff в структуре модуля клиентских страниц? Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * В элементах этого свойства выполняется настройка обработчиков событий визуальных элементов
    * Это свойство определяет набор визуальных элементов на странице
* **Вопрос №7:** Укажите наиболее быстрый способ добавления нового поля в страницу редактирования раздела для существующей сущности
  * **Ответ:** Использовать мастер разделов

### Программирование бизнес-логики в страницах системы

* **Вопрос №1:** Укажите все действия, которые входят в общий алгоритм добавления элемента управления на страницу
  * **Ответ:**
    * В коллекцию methods добавить реализацию метода-обработчика, связанного с элементом управления, а также другие вспомогательные методы, необходимые для функционирования элемента управления
    * Создать замещающую схему существующей страницы или схему новой страницы
    * В массив конфигурационных объектов diff добавить конфигурационный объект для настройки визуального расположения элемента управления на странице редактирования
* **Вопрос №2:** В каком html-контейнере размещаются кнопки страницы редактирования записи в обычном (не совмещенном) режиме?
  * **Ответ:** ActionButtonsContainer()
* **Вопрос №3:** Что необходимо сделать, чтобы настроить визуальное расположение пользовательской кнопки на странице?
  * **Ответ:** Добавить новый объект в массив конфигурационных объектов diff
* **Вопрос №4:** Укажите самый быстрый способ добавления нового поля на страницу
  * **Ответ:** Использовать мастер разделов
* **Вопрос №5:** Можно ли изменить бизнес-логику существующей страницы?
  * **Ответ:** Да, необходимо создать замещающую схему существующей страницы с новой бизнес-логикой

### Программирование бизнес-логики в страницах разделов

* **Вопрос №1:** От какой родительской схемы унаследованы все схемы разделов?
  * **Ответ:** BaseSectionV2
* **Вопрос №2:** Какой метод базовой схемы раздела отвечает за добавление действия в раздел?
  * **Ответ:** getSectionActions()
* **Вопрос №3:** Что необходимо сделать, чтобы настроить визуальное расположение пользовательской кнопки на странице?
  * **Ответ:** Добавить новый объект в массив конфигурационных объектов diff
* **Вопрос №4:** Какой метод базовой схемы раздела необходимо переопределить для добавления блока быстрых фильтров?
  * **Ответ:** initFixedFiltersConfig()
* **Вопрос №5:** Можно ли изменить бизнес-логику существующего раздела?
  * **Ответ:** Да, необходимо создать замещающую схему существующего раздела с новой бизнес-логикой

### Интеграции. Вызов внешних веб-сервисов из программного кода

* **Вопрос №1:** Каким образом лучше всего интегрировать сторонние веб-сервисы?
  * **Ответ:** Зависит от условий задачи интеграции
* **Вопрос №2:** Назовите наиболее распространенные способы аутентификации в сторонних веб-сервисах. Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * OAuth 2.0
    * API Key
* **Вопрос №3:** Какой формат данных лучше всего использовать для обмена данными между Creatio и сторонними веб-сервисами?
  * **Ответ:** Зависит от реализации стороннего веб-сервиса
* **Вопрос №4:** Что можно использовать для вызова стороннего веб-сервиса из клиентской части Creatio?
  * **Ответ:** JavaScript-объект XMLHttpRequest
* **Вопрос №5:** Что можно использовать для вызова стороннего веб-сервиса из серверной части Creatio?
  * **Ответ:** Классы HttpWebRequest и HttpWebResponse, реализованные в .NET Framework

### Интеграции. Сервисы работы с данными OData/DataService

* **Вопрос №1:** Для чего предназначен веб-сервис odata?
  * **Ответ:** Интеграции. Сервисы работы с данными OData/DataService
* **Вопрос №2:** Какой рекомендуемый вид аутентификации пользователя для доступа к веб-сервису odata?
  * **Ответ:** Аутентификация на основе cookies (через веб-сервис
* **Вопрос №3:** Какой HTTP-метод необходимо использовать для запроса на добавления записи Creatio с помощью odata?
  * **Ответ:** POST
* **Вопрос №4:** Для чего предназначен веб-сервис dataservice? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Для взаимодействия клиентской и серверной частей Creatio
    * Для интеграции сторонних решений с Creatio
* **Вопрос №5:** Какой вид аутентификации пользователя используется для доступа к веб-сервису dataservice?
  * **Ответ:** Аутентификация на основе cookies (через веб-сервис 

## Тестирование разработчика Creatio (Базовый уровень)

### АРХИТЕКТУРА ПРИЛОЖЕНИЯ

* **[+]Вопрос №1:** На каких средах НЕ рекомендуется вносить изменения в конфигурацию проектного решения Creatio? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Тестовая среда
    * Среда промышленной эксплуатации
* **[+]Вопрос №2:** Какие функции выполняет атрибут «db» в секции «redis» файла ConnectionStrings.config? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Указывает на номер базы данных Redis
    * Должен быть уникальным для каждой среды приложения
* **[+]Вопрос №3:** Что происходит с пакетами, которые находятся в хранилище системы контроля версий, при удалении хранилища из списка хранилищ?
  * **Ответ:** После удаления хранилища из списка оно не удаляется физически на сервере SVN
* **[+]Вопрос №4:** Как настроить сайт приложения Creatio в IIS?
  * **Ответ:** Добавить сайт, в котором каталог содержимого — корневой каталог дистрибутива. К сайту добавить приложение с псевдонимом 0, в качестве физического пути указать путь к Terrasoft.WebApp дистрибутива
* **[+]Вопрос №5:** Какие права доступа могут быть настроены в приложении Creatio? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Права доступа на отдельные записи в объектах
    * Права на выполнение CRUD операций в объекте
    * Права доступа на отдельные колонки в объектах
* **[+]Вопрос №6:** Можно ли двум пользователям выполнять разработку в одной среде разработки?
  * **Ответ:** Нет, работа нескольких разработчиков в одной среде разработки не рекомендуется из-за того, что во время разработки одним разработчиком возможно кратковременное искажение настроек, которое будет мешать другому разработчику
* **[+]Вопрос №7 :** Что означает “Конфигурация” с точки зрения Creatio?
  * **Ответ:** Конфигурация - это определенный состав настроек, доступный пользователям конкретного рабочего пространства. Конфигурация состоит из клиентских модулей и серверных элементов, распределенных по пакетам
* **[+]Вопрос №8:** В чем преимущества работы с локальной средой разработки (по сравнению с облачной средой)? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Возможность использовать отладку серверной части
    * Возможность задействовать любую систему контроля версий
    * Возможность использовать режим разработки в файловой системе
* **[+]Вопрос №9:** Какие типы схем НЕ могут быть настроены с применением внешних редакторов в режиме разработки в файловой системе? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Схемы объектов
    * Схемы процессов
* **[+]Вопрос №10:** Что из нижеперечисленного рекомендуется использовать для полноценного переноса конфигурационных доработок на целевые среды? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Действие «Установка из файла» в разделе «Установка и удаление приложений»
    * Действие «Выгрузить пакеты в архив»
    * Утилита «CLIO»
    * Утилита «WorkspaceConsole»
* **[+]Вопрос №11:** Как добавить пользователя с правом на создание новых разделов?
  * **Ответ:** Создать контакт. Создать пользователя. Добавить пользователя в роль «System administrators»
* **[+]Вопрос №12:** Какими способами можно выполнить загрузку или обновление пакета? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Выполнить обновление пакета из репозитория системы контроля версий
    * Использовать утилиту WorkspaceConsole
* **[+]Вопрос №13:** Какие действия необходимо выполнить чтобы задействовать функциональность портала самообслуживания в приложении?
  * **Ответ:**
    * Убедиться, что в корневом файле web.config в опции /configuration/terrasoft/auth установлен атрибут providerNames = "InternalUserPassword,SSPUserPassword"
    * Добавить пользователя с типом "Пользователь портала"
    * Раздать необходимые лицензии пользователю
    * Добавить контакт для пользователя портала
* **[+]Вопрос №14:** Каково назначение атрибута «host» в секции «redis» файла ConnectionStrings.config?
  * **Ответ:** Должен содержать сетевое имя компьютера, на котором развернут сервер Redis
* **[+]Вопрос №15:** Какие функции выполняет система контроля версий (SVN)? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Перенос конфигурационных изменений между средами разработки
    * Хранение состояния и истории изменений пользовательских пакетов
* **[+]Вопрос №16:** Какие существуют особенности работы с репозиториями системы контроля версий в Creatio? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * При создании пакеты можно добавлять в любой репозиторий из списка
    * Список репозиториев является общим для всех сред разработки
* **[+]Вопрос №17:** Что из нижеперечисленного является архитектурным компонентом платформы Creatio? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Сервер системы контроля версий (SVN)
    * Сервер хранения сессий (Redis)
    * Служебные Web-сервисы (глобальный поиск, обогащение данных, машинное обучение)
    * Сервер БД (MSSQL/Oracle/PostgreSQL)
    * Сервер приложений (IIS)
* **[+]Вопрос №18:** Какие настройки и действия нужно выполнить для перевода локального приложения в режим разработки в файловой системе? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Установить “fileDesignMode enabled ="true"
    * Установить "UseStaticFileContent" value="false"
    * После изменений в Web.config выполнить действие «Компилировать все»
* **[+]Вопрос №19:** Какие системные настройки нужно создать для реализации стандартной автонумерации в новом разделе “Apartments”?
  * **Ответ:** ApartmentCodeMask — маска номера, ApartmentLastNumber — текущий номер
* **[+]Вопрос №21:** В чем состоит основная особенность пользователя с правами системного администратора? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * При работе пользователя с правами системного администратора ограничения по правам доступа к данным не действуют
    * Пользователь с правами системного администратора видит все данные во всех разделах системы без ограничений
* **[+]Вопрос №22:** Какие функции выполняет сервер хранения сессий (Redis)? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Обмен данными между узлами web-фермы
    * Хранение закешированных данных
    * Хранение данных сессии пользователей

### SQL

* **[+]Вопрос №1:** Какие из нижеперечисленных задач целесообразно реализовывать с помощью хранимой процедуры в БД? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Обработка табличных данных в БД максимально быстрым способом
    * Реализация механизма слияния дублей
    * Подготовка данных для построения отчетов
* **[+]Вопрос №2:** Какие операторы SQL потребуется использовать для получения из БД суммы по заказам с группировкой по клиенту заказа? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * SUM
    * GROUP BY
* **[+]Вопрос №3:** Имеет ли значение порядок колонок в составном индексе в БД?
  * **Ответ:** Да, порядок колонок влияет на последовательность построения индекса
* **[+]Вопрос №4:** Укажите, какие операторы SQL нужно использовать для запроса выборки количества контактов, у которых не указано ни одного знаменательного события?
  * **Ответ:**
    * NOT EXISTS
    * COUNT
* **Вопрос №5:** Какие из нижеперечисленных задач целесообразно реализовывать путем создания представлений в БД? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Построение нередактируемых реестров с агрегированными данными
    * Подключение источников данных из других таблиц и других БД

### Архитектура пакетов и конфигурационных схем

* **[+]Вопрос №1:** Какие объекты рекомендуется использовать в качестве родительских для пользовательских бизнес-объектов? Почему?
  * **Ответ:** В качестве родительского объекта рекомендуется выбирать «Базовый объект» и его наследников. В этом случае пользовательский объект помимо структуры унаследует встроенный процесс с базовой реализацией обработки событий объекта
* **[+]Вопрос №2:** Что произойдет, если при разработке пакета для проектного решения не настроить зависимости от базовых пакетов?
  * **Ответ:** В данном пакете не будет доступна функциональность базовой версии продукта
* **[+]Вопрос №3:** Для чего предназначен компонент «Файловый контент» в пакетах?
  * **Ответ:** Файловый контент – любые файлы, используемые приложением. Файловый контент не обрабатывается web-сервером и является статическим. Он фиксируется в хранилище системы контроля версий наравне с остальным содержимым пакета
* **[+]Вопрос №4:** Для чего предназначен компонент «Схемы» в пакетах?
  * **Ответ:** Схемы - элементы конфигурации, которые описывают структуру таблиц базы данных, страниц, бизнес-процессов и исходных кодов конфигурационных классов
* **[+]Вопрос №5:** Что из перечисленного НЕ является компонентом пакета?
  * **Ответ:**
    * Файлы журнала изменений
    * Вложенные пакеты
* **[+]Вопрос №6:** Для чего предназначен компонент «SQL-сценарии» в пакетах?
  * **Ответ:** SQL-сценарии - произвольные скрипты, которые выполняют дополнительные действия c базой данных в ходе установки пакета
* **[+]Вопрос №7:** Что нужно сделать, чтобы использовать функциональность внешней .NET-библиотеки в программном коде конфигурации (на языке C#)?
  * **Ответ:** Добавить библиотеку (dll-файл) в пакет на вкладке «Внешние сборки». При необходимости - подключить требуемое пространство имен библиотеки с помощью директивы using. Создавать экземпляры типов из внешней библиотеки с помощью оператора new
* **[+]Вопрос №8:** Зачем создают элементы привязки данных в пакете?
  * **Ответ:** Чтобы после загрузки пакета на другую среду были переданы данные объектов этого пакета
* **[+]Вопрос №9:** Какие ошибки чаще всего встречаются при привязке данных? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Для системных настроек привязывают записи объекта SysSettings, забывая про SysSettingsValue
    * Данные наполнения справочников не прикреплены к пакету
* **[+]Вопрос №10:** Для чего предназначен компонент «Внешние сборки» в пакетах?
  * **Ответ:** Внешние сборки - dll-файлы, обеспечивающие интеграцию со сторонними приложениями
* **[+]Вопрос №11:** Для чего предназначено свойство «Версия» пакета?
  * **Ответ:** Свойство, содержит информацию для разработчиков никак не используется приложением и системой контроля версий
* **[+]Вопрос №12:** Какие типы элементов могут входить в состав пакета? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Внешние сборки
    * SQL-сценарии
    * Элементы привязки данных
    * Файловый контент
    * Конфигурационные схемы
* **[+]Вопрос №13:** Для чего предназначен компонент «Данные» в пакетах?
  * **Ответ:** Данные - записи таблиц БД, являющиеся частью пакета. Такими могут быть наполнение справочников, системные настройки, настройки колонок и др.
* **[+]Вопрос №14:** Что такое пакет в Creatio?
  * **Ответ:** Пакет в Creatio — это набор конфигурационных схем, которые реализуют определенную функциональность приложения
* **[+]Вопрос №15:** Каким образом можно изменить тип колонки базового объекта?
  * **Ответ:** Заместить базовый объект и изменить тип существующей колонки в рамках его подтипа
* **[+]Вопрос №18:** Как добавить колонку в существующий объект базового продукта?
  * **Ответ:** Создать пакет и указать зависимость от пакета, содержащего объект. Создать замещающий объект и указать в качестве родительского необходимый базовый объект. Добавить колонку
* **[+]Вопрос №19:** Какие классы менеджеров существуют в Creatio? Выберите все правильные варианты.
  * **Ответ:**
    * Менеджер схем исходного кода
    * Менеджер схем процессов
    * Менеджер схем объектов
* **[+]Вопрос №20:** Какие пакеты НЕ предназначены для редактирования? Выберите все правильные варианты
  * **Ответ:**
    * Пакеты, реализующие функциональность базовых продуктов Creatio
    * Пакеты сторонних издателей
    * Пакеты, загруженные из файлов *.zip

### РАБОТА С СЕРВЕРНОЙ И КЛИЕНТСКОЙ ESQ

* **[+]Вопрос №1:** Что является результатом выполнения запроса EntitySchemaQuery? Выберите все варианты.
  * **Ответ:**
    * Экземпляр Entity
    * Коллекция экземпляров Entity
* **[+]Вопрос №2:** Какие действия необходимо выполнить для добавления фильтра в запрос выборки через ESQ:
  * **Ответ:**
    * Добавить созданный экземпляр фильтра в коллекцию фильтров запроса
    * Создать экземпляр фильтра, используя один из методов ESQ
* **[+]Вопрос №3:** Какие методы EntitySchemaQuery используются для получения результатов выполнения запроса?
  * **Ответ:**
    * GetEntityCollection(UserConnection)
    * GetEntity(UserConnection, Id)
* **[+]Вопрос №4:** Какой спецсимвол используется для обозначения типа соединения INNER JOIN присоединенных схем:
  * **Ответ:** =
* **[+]Вопрос №5:** Как получить текст выполняемого SQL-запроса экземпляра класса EntitySchemaQuery?
  * **Ответ:**
    * var esqQueryText = esq.GetSelectQuery(UserConnection).GetSqlText()+
* **[+]Вопрос №6:** Какому свойству необходимо присвоить значение false для отключения фильтра в запросе клиентского ESQ:
  * **Ответ:** isEnabled
* **[+]Вопрос №7:** Укажите методы для создания фильтра в EntitySchemaQuery. Выберите все варианты
  * **Ответ:**
    * CreateFilterWithParameters()
    * CreateFilter()
    * CreateIsNotNullFilter()
* **[+]Вопрос №8:** Укажите, что из перечисленного поддерживается в классе EntitySchemaQuery? Выберите все варианты
  * **Ответ:**
    * Поддержка прав доступа
    * Возможность постраничного получения данных
    * Возможность построения иерархических запросов
    * Механизм кэширования
* **[+]Вопрос №9:** Чем отличается SQL-запрос, созданный с помощью EntitySchemaQuery (ESQ) от SQL-запроса, полученного с помощью Select?
  * **Ответ:** К SQL-запросу, полученному через класс EntitySchemaQuery, добавляется подзапрос для учета прав доступа
* **[+]Вопрос №10:** Каким образом при построении запросов ESQ регулируются права доступа к данным из связанных справочников, даже если доступ к объекту справочника пользователю запрещен?
  * **Ответ:** Права доступа на данные связанных объектов регулируются значением системной настройки с кодом QueryJoinRightLevel - Способ администрирования связанных объектов

### ВОПРОСЫ ПО РАЗРАБОТКЕ. СЕРВЕРНАЯ РАЗРАБОТКА

* **[+]Вопрос №1:** Какие возможности по работе с данными объекта предоставляет класс Entity?
  * **Ответ:** Чтение, добавление, изменение, удаление данных объекта
* **[+]Вопрос №2:** Операция SaveDBContent (параметр -operation) утилиты WorkspaceConsole:
  * **Ответ:** Сохраняет содержимое базы данных в файловую систему. Тип содержимого определяется значением параметра -contentTypes. Место в файловой системе, куда будет выгружено содержимое, определяется параметром -destinationPath
* **[+]Вопрос №3:** Что наследует объект от своего родительского объекта?
  * **Ответ:** Структуру (колонки) и логику (встроенный процесс)
* **[+]Вопрос №4:** Через какой системный объект можно получить доступ к экземпляру объекта DBSecurityEngine?
  * **Ответ:** UserConnection
* **[+]Вопрос №5:** Укажите интерфейс, который должен реализовать класс макроса для печатной формы в MSWord:
  * **Ответ:** IExpressionConverter
* **[+]Вопрос №6:** Назовите метод для установки значения колонки записи
  * **Ответ:** SetColumnValue()
* **[+]Вопрос №7:** Чтобы выключить режим разработки в файловой системе необходимо во "внешнем" Web.config
  * **Ответ:** Установить fileDesignMode enabled="false"
* **[+]Вопрос №8:** Как в бизнес-процессе при повторном использовании задачи изменить ее параметр?
  * **Ответ:** Необходимо для изменяемого параметра выполнить мапинг на параметр процесса. И изменить параметр процесса
* **[+]Вопрос №9:** Как добавить данные в хранилище кеша?
  * **Ответ:**
    * UserConnection.SessionCache[“Key”] = “Data”
    * Store.Cache[CacheLevel.Session][“Key”] = “Data”
* **[+]Вопрос №10:** Для чего используется протокол OData в Creatio?
  * **Ответ:** Для обмена данными между Creatio и сторонним приложением
* **[+]Вопрос №11:** Для правильного использования класса DBExecutor необходимо:
  * **Ответ:**
    * Использовать экземпляры класса только в одном потоке
    * Вызвать метод Dispose() на экземпляре класса, если он не “обернут” оператором using
    * "Обернуть" создаваемый экземпляр класса в оператор using
* **[+]Вопрос №12:** Укажите методы для получения значения колонки записи
  * **Ответ:**
    * `GetTypedColumnValue<T>()`
    * `GetColumnValue()`
* **[+]Вопрос №13:** Как установить для поля значение по умолчанию?
  * **Ответ:** Установить значение по умолчанию на уровне колонок бизнес-объектов
* **[+]Вопрос №14:** Какой сервис необходимо использовать для удаленного запуска бизнес-процессов из внешнего приложения?
  * **Ответ:** ProcessEngineService.svc
* **[+]Вопрос №15:** Что необходимо сделать, чтобы в методе сервиса можно было использовать пользовательские типы в качестве входящих и исходящих параметров?
  * **Ответ:** В классе сервиса необходимо реализовать пользовательский тип. Класс типа пометить атрибутом [DataContract], а свойства этого класса – атрибутом [DataMember]
* **[+]Вопрос №16:** Перечислите уровни хранилища кеша (CacheStore)
  * **Ответ:**
    * Application
    * Request
    * Session
* **[+]Вопрос №17:** Как обработать событие, которое возникает после того, как в объект была добавлена новая запись?
  * **Ответ:** В дизайнере объектов выполнить подписку на событие «После добавления записи». Во встроенный процесс объекта добавить событийный процесс, для которого в качестве начального события выбрать элемент «Начальное сообщение» и указать для него название обрабатываемого события объекта. Добавить элемент «Задание-сценарий», в котором реализовать код обработчика
* **[+]Вопрос №18:** Перечислите виды хранилищ Creatio
  * **Ответ:**
    * CacheStore
    * DataStore
* **[+]Вопрос №19:** Что нужно сделать, чтобы использовать функциональность внешней библиотеки в программном коде конфигурации (на языке C#)?
  * **Ответ:** Добавить библиотеку (dll-файл) в пакет на вкладке «Внешние сборки» При необходимости - подключить требуемое пространство имен библиотеки с помощью директивы using. Создавать экземпляры типов из внешней библиотеки стандартным способом с помощью оператора new
* **[+]Вопрос №20:** Какой класс реализует динамическую проверку прав доступа к объекту?
  * **Ответ:** DBSecurityEngine
* **[+]Вопрос №21:** Какой аналог метода SetColumnValue() необходимо использовать, чтобы сохранить изображение в колонку объекта?
  * **Ответ:**
    * SetStreamValue(string valueName, System.IO.Stream value)
    * SetBytesValue(string valueName, byte[ ] streamBytes)
* **[+]Вопрос №23:** Как определить код во встроенном процессе объекта так, чтобы его можно было переопределить в наследнике?
  * **Ответ:** Вынести код в метод
* **[+]Вопрос №24:** Для добавления пользовательского правила поиска дублей необходимо:
  * **Ответ:**
    * Добавить хранимую процедуру поиска в базу данных приложения
    * Зарегистрировать хранимую процедуру как новое правило поиска дублей
    * При необходимости добавить в схему объекта колонку, по значению которой будет выполняться поиск дублей
* **[+]Вопрос №25:** Можно ли изменить тип колонки базового объекта? Каким образом?
  * **Ответ:** Можно. Для этого необходимо заместить базовый объект в пользовательском пакете. Затем изменить тип существующей колонки в рамках его подтипа.
* **[+]Вопрос №26:** Как передать данные в подпроцесс и после его выполнения получить результат в основной процесс?
  * **Ответ:** Использовать параметры основного процесса. Перед выполнением подпроцесса установить значения для входящих параметров, использовать их в подпроцессе для получения входящих данных. В исходящий параметр основного процесса в подпроцессе поместить результат. После выполнения подпроцесса его можно использовать в основном процессе для получения результатов подпроцесса
* **[+]Вопрос №27:** Как создать конфигурационный веб-сервис?
  * **Ответ:** В схеме «Исходный код» определить класс — наследник класса BaseService. Пометить его атрибутом [ServiceContract]. В классе реализовать методы и типы данных сервиса. Методы пометить атрибутами [OperationContract], типы данных — [DataContract]
* **[+]Вопрос №28:** Для защиты от CSRF атак при интеграции с Creatio необходимо:
  * **Ответ:** После успешной аутентификации к каждому последующему запросу добавлять аутентификационный cookie, полученный от AuthService.svc. Также в заголовок запроса добавлять cookie, содержащий CSRF-токен
* **[+]Вопрос №29:** Какой класс необходимо использовать для создания произвольного запроса к БД?
  * **Ответ:** CustomQuery
* **[+]Вопрос №30:** Какой метод необходимо вызвать, чтобы применить изменения, выполненные над Entity?
  * **Ответ:** Entity.Save()
* **[+]Вопрос №31:** Перечислите уровни хранилища данных (DataStore)
  * **Ответ:**
    * Session
    * Application
    * Request
* **[+]Вопрос №32:** В web-сервисе DataService используются следующие типы функций (перечисление Terrasoft.Nui.ServiceModel.DataContract.FunctionType):
  * **Ответ:**
    * Macros
    * None
    * DatePart
    * Aggregation
    * Length
* **[+]Вопрос №33:** Какой элемент БП может быть использован для редактирования записи раздела с участием пользователя?
  * **Ответ:** Элемент «Страница редактирования»
* **[+]Вопрос №34:** Как в программном коде получить экземпляр менеджера объектов?
  * **Ответ:**
    * var esManager = UserConnection.EntitySchemaManager
    * var esManager = UserConnection.GetSchemaManager("EntitySchemaManager") as EntitySchemaManager
* **[+]Вопрос №35:** Как добавить колонку в существующий объект из предустановленного пакета?
  * **Ответ:** Создать пакет и указать зависимость от пакета содержащего объект. Создать замещающий объект и указать в качестве родительского необходимый базовый объект. Добавить колонку
* **Вопрос №36:** Для чего используются хранилища данных и кеша?
  * **Ответ:** Для сохранения основных бизнес-данных. Данные CacheStore используются для сохранения данных деталей. Данные DataStore для сохранения данных разделов
* **[+]Вопрос №37:** Какие элементы необходимо использовать для создания бизнес-процесса, в котором необходимо пользователю предоставить возможность внести изменение в поле записи объекта, к которому у него нет доступа?
  * **Ответ:**
    * Элемент «Изменить данные»
    * Элемент «Автогенерируемая страница»
    * Элемент «Изменить права доступа»

### ВОПРОСЫ ПО РАЗРАБОТКЕ. КЛИЕНТСКАЯ РАЗРАБОТКА

* **[+]Вопрос №1:** Какой метод необходимо переопределить для добавления пользовательского действия в раздел (новый пункт меню «Действия»)?
  * **Ответ:** getSectionActions
* **[+]Вопрос №2:** Как загрузить модуль для отладки (например, с именем ModuleName), используя адресную строку?
  * **Ответ:** `http://site:port/0/Nui/ViewModule.aspx#ModuleName`
* **[+]Вопрос №3:** Какую схему необходимо использовать в качестве родительской для схемы раздела?
  * **Ответ:** BaseModulePageV2
* **[+]Вопрос №4:** Какими способами можно загрузить утилитный модуль на клиент?
  * **Ответ:** Добавить его как зависимость в функцию define() при объявлении модуля, который его использует
* **[+]Вопрос №5:** Как скрыть поле на странице редактирования по определенному условию?
  * **Ответ:** В свойство rules модели представления страницы добавить правило с типом BINDPARAMETER и свойством VISIBLE
* **[+]Вопрос №6:** Как определить исходный код модуля?
  * **Ответ:** Определить функцию define(“Name”, [dependencies], function{ ... }). Функция должна возвращать либо объект, которым является модуль для системы, либо функцию-конструктор модуля.
* **[+]Вопрос №7:** Для добавления всплывающей миникарточки в раздел необходимо
  * **Ответ:**
    * Добавить схему модели представления. В качестве родительской схемы выбрать BaseMiniPage
    * Указать в свойстве entitySchemaName имя связанной с миникарточкой схемы объекта и внести хотя бы одну модификацию в массив diff
    * Cпециальным SQL-запросом внести изменения в системную таблицу SysModuleEdit
* **[+]Вопрос №8:** Какой модуль необходимо использовать для наследования при добавлении инструментальной панели действий (ActionsDashboard) в новый раздел?
  * **Ответ:** ActionsDashboardModule
* **[+]Вопрос №9:** Укажите, при каких действиях пользователя срабатывает валидация в полях страниц редактирования?
  * **Ответ:**
    * При попытке сохранения карточки редактирования
    * При перемещении фокуса ввода из поля, для которого настроена валидация
* **[+]Вопрос №10:** Дайте определение свойству клиентской схемы entitySchemaName
  * **Ответ:** Имя схемы объекта, которая будет использоваться модулем
* **[+]Вопрос №11:** Как добавить пользовательские стили в модуль?
  * **Ответ:** В дизайнере клиентских схем определить стили модуля во вкладке LESS
* **[+]Вопрос №12:** Какую схему необходимо использовать в качестве родительской для схемы карточки справочника?
  * **Ответ:** BaseLookupPage
* **[+]Вопрос №13:** В каком свойстве объекта структуры схемы карточки можно определять бизнес-правила?
  * **Ответ:**
    * businessRules
    * rules
* **[+]Вопрос №14:** Что означает строка this.callParent(arguments);, добавленная в тело переопределенного метода?
  * **Ответ:** Вызов данного метода из родительской схемы
* **[+]Вопрос №15:** Дайте определение свойству клиентской схемы diff
  * **Ответ:** Массив операций по модификации базового объекта представления схемы
* **[+]Вопрос №16:** Как вызвать веб-сервис на клиенте?
  * **Ответ:**
    * ServiceHelper.callService(“ServiceName”, “Method”, callback, parameters, scope)
    * ServiceHelper.callService(“ServiceName”, “Method”, callback, parameters)
* **[+]Вопрос №17:** Какой метод должен быть обязательно объявлен в визуальном модуле?
  * **Ответ:** render
* **[+]Вопрос №18:** Какую схему необходимо использовать в качестве родительской для схемы карточки раздела?
  * **Ответ:** BaseModulePageV2
* **[+]Вопрос №19:** Каким образом передаются данные от модуля к модулю?
  * **Ответ:** Используется механизм сообщений
* **[+]Вопрос №20:** Как зарегистрировать сообщение в схеме модели представления?
  * **Ответ:** В программном коде схемы определить сообщения в свойстве messages
* **[+]Вопрос №21:** Как получить результат в обработчике обратного вызова конфигурационного веб-сервиса, если имя вызываемого метода сервиса «CopyProducts»?
  * **Ответ:** var responseObject = response.CopyProductsResult;
* **[+]Вопрос №22:** Какой класс необходимо расширять при создании модуля?
  * **Ответ:** BaseModule
* **[+]Вопрос №23:** Дайте определение свойству клиентской схемы methods
  * **Ответ:** Коллекция методов, формирующих бизнес-логику схемы. В этом свойстве схемы можно создавать собственные методы, а также переопределять базовые методы родительских схем
* **[+]Вопрос №24:** Для чего используется бизнес-правило типа BINDPARAMETER?
  * **Ответ:** Используется для настройки привязки свойств одной колонки к значениям различных параметров. Например, чтобы настроить видимость или доступность колонки в зависимости от значения другой колонки
* **[+]Вопрос №25:** Для чего используется валидация в страницах?
  * **Ответ:** Используется для настройки привязки свойств одной колонки к значениям различных параметров. Например, чтобы настроить видимость или доступность колонки в зависимости от значения другой колонки
    * Для проверки заполненных полей на соответствие бизнес-требованиям
    * Для вывода пользователю сообщения о неверных значениях в полях и предотвращения сохранения записи
* **[+]Вопрос №26:** Какая разница между адресным и широковещательным сообщением?
  * **Ответ:**
    * При подписке без канала для адресного сообщения только один подписчик получит передаваемые параметры
    * Адресное сообщение возвращает объект, а широковещательное — нет
* **[+]Вопрос №27:** Как получить коллекцию отображаемых записей реестра раздела?
  * **Ответ:** this.get(“GridData”)
* **[+]Вопрос №28:** Для запуска инструментария отладки необходимо в браузере выполнить команду
  * **Ответ:**
    * Ctrl + Shift + I (для Chrome и Firefox)
    * F12
* **[+]Вопрос №27:** Как добавить собственные стили для схемы модели представления?
  * **Ответ:** Определить стили в утилитном модуле. Подключить этот утилитный модуль в блоке Dependencies структуры схемы модели представления. В коде модуля модели представления добавить зависимость от этого утилитного модуля, используя выражение «css!ModuleName»
* **[+]Вопрос №30:** Когда будет вызываться метод setNamePrefix? Код: "UsrName": { dependencies: [ {columns: ["NeedPrefix"], methodName: "setNamePrefix"}]}
  * **Ответ:** При изменении значения в поле NeedPrefix
* **[+]Вопрос №31:** Для добавления пользовательской детали с редактируемым реестром в существующий раздел необходимо:
  * **Ответ:**
    * Создать схему объекта детали
    * Создать и сконфигурировать схему детали
    * Выполнить настройку детали в замещающей схеме страницы редактирования раздела
* **[+]Вопрос №32:** Какую схему необходимо использовать в качестве родительской для схемы детали с полями?
  * **Ответ:** BaseDetailV2
* **[+]Вопрос №33:** Как получить значение свойства модели представления?
  * **Ответ:**
    * var propertyValue = this.$PropertyName
    * var propertyValue = this.get(propertyName)
* **[+]Вопрос №34:** Для чего используется бизнес-правило типа FILTRATION?
  * **Ответ:**
    * Используется для настройки фильтрации значений колонки модели представления. Например, для фильтрации определенной колонки с типом справочник в зависимости от значения текущего состояния страницы
* **[+]Вопрос №35:** Как настроить вычисляемое поле на странице редактирования?
  * **Ответ:**
    * В модели представления страницы настроить атрибут. В его свойствах указать имена колонок, от которых он зависит, и задать имя обработчика
    * Определить колонку, в которой будет сохранено вычисляемое значение
    * В коллекцию методов модели представления добавить реализацию метода-обработчика
* **[+]Вопрос №36:** Какую схему необходимо использовать в качестве родительской для схемы детали с реестром?
  * **Ответ:** BaseGridDetailV2
* **[+]Вопрос №37:** Определите свойства и события элемента управления, которые доступны для связывания?
  * **Ответ:** getBindConfig – для определения свойств. AddEvents – для определения событий или AddEvents – для определения свойств. getBindConfig – для определения событий
* **Вопрос №38:** Перечислите виды настраиваемых всплывающих подсказок в интерфейсе страниц
  * **Ответ:**
    * Всплывающая подсказка для кнопок, индикаторов заполненности, изображений +
    * Подсказка в панели итогов +
    * Информационная кнопка ( i )
    * Всплывающая подсказка к полю +
* **[+]Вопрос №41:** Как установить значение свойства модели представления?
  * **Ответ:**
    * this.set(“PropName”, value)
    * this.$PropName = value
* **Вопрос №42:** Укажите перечень настроек для объявления бизнес-правил. Выберите все правильные ответы
  * **Ответ:**
    * Параметры бизнес-правила задаются в его конфигурационном объекте
    * Бизнес-правило имеет название
    * Бизнес-правила применяются к колонкам модели представления, а не к элементам управления
* **Вопрос №43:** Укажите способы применения фильтрации при выборе значения в справочном поле
  * **Ответ:**
    * Использование бизнес-правила FILTRATION

### АКТУАЛЬНЫЕ ДОПОЛНЕНИЯ MARKETPLACE ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКА

* **[+]Вопрос №1:** Какой метод необходимо переопределить для добавления пользовательского действия в раздел (новый пункт меню «Действия»)?
  * **Ответ:** Для получения лог-файлов приложения в облачной среде
* **[+]Вопрос №2:** Для чего предназначено дополнение Marketplace “Excel reports builder”?
  * **Ответ:** Для выгрузки данных из системы Creatio в формате таблицы Excel
* **[+]Вопрос №3:** Для чего предназначено дополнение Marketplace “SQL Executor”?
  * **Ответ:** Для выполнения запросов к БД в облачной среде
* **[+]Вопрос №4:** Для чего предназначено дополнение Marketplace “Data binding tool”?
  * **Ответ:** Для создания элементов привязки данных в пакете
* **[+]Вопрос №5:** Для чего предназначено дополнение Marketplace “Telemetry log”?
  * **Ответ:** Для получения лог-файлов приложения в облачной среде

### СТАНДАРТНЫЕ WEB-СЕРВИСЫ И ШТАТНЫЕ СРЕДСТВА ИНТЕГРАЦИИ

* **[+]Вопрос №1:** Для чего предназначен web-сервис DataService?
  * **Ответ:** Обмен данными между Creatio и сторонним приложением
* **[+]Вопрос №2:** Что необходимо сделать, чтобы в методе web-сервиса можно было использовать пользовательские типы в качестве входящих и исходящих параметров?
  * **Ответ:** В классе web-сервиса необходимо реализовать пользовательский тип. Класс типа пометить атрибутом [DataContract], а свойства этого класса – атрибутом [DataMember]
* **[+]Вопрос №3:** Для чего предназначен web-сервис EntityDataService?
  * **Ответ:** Реализация протокола OData в Creatio
* **[+]Вопрос №4:** Как создать конфигурационный web-сервис?
  * **Ответ:** В схеме «Исходный код» определить наследник от класса BaseService, пометить атрибутом [ServiceContract]. В классе реализовать методы и типы данных сервиса. Методы пометить атрибутом [OperationContract], типы данных – [DataContract]
* **[+]Вопрос №5:** Для чего предназначен web-сервис RightsService?
  * **Ответ:** Выполнение методов DBSecurityEngine в вызовах из клиентской части
* **[+]Вопрос №6:** Для чего предназначен web-сервис ReportService?
  * **Ответ:** Построение печатных форм Word
* **[+]Вопрос №7:** Какой web-сервис необходимо использовать для запуска бизнес-процессов из внешнего приложения?
  * **Ответ:** ProcessEngineService.svc
* **[+]Вопрос №8:** Для чего используется протокол OData в Creatio?
  * **Ответ:** Для обмена данными между приложением Creatio и сторонней системой
* **[+]Вопрос №9:** Какой HTTP-метод необходимо использовать в протоколе OData для создания новой записи?
  * **Ответ:** POST
* **[+]Вопрос №10:** Для чего предназначен web-сервис GeneratedObjectWebFormService?
  * **Ответ:** Приём данных с посадочных страниц
* **[+]Вопрос №11:** Какой класс значительно упрощает работу с web-сервисом DataService на клиентской стороне приложения Creatio?
  * **Ответ:** EntitySchemaQuery
* **[+]Вопрос №12:** Какими правами в системе должен обладать пользователь, от имени которого будут выполняться операции с данными Creatio по протоколу OData?
  * **Ответ:** Пользователю необходимо дать права на операцию «Доступ к OData» (CanUseODataService)
